---
layout: post
title: 愚公移山是2000年前的论持久战
date: 2026-03-09
tags: 愚公移山
---


<section id="nice" data-tool="mdnice编辑器" data-website="https://www.mdnice.com" style="margin-top: 0px; margin-bottom: 0px; margin-left: 0px; margin-right: 0px; padding-top: 0px; padding-bottom: 0px; padding-left: 10px; padding-right: 10px; background-attachment: scroll; background-clip: border-box; background-color: rgba(0, 0, 0, 0); background-image: none; background-origin: padding-box; background-position-x: left; background-position-y: top; background-repeat: no-repeat; background-size: auto; width: auto; font-family: Optima, PingFangSC-light, serif; font-size: 16px; color: rgb(0, 0, 0); line-height: 1.5em; word-spacing: 0em; letter-spacing: 0em; word-break: break-word; overflow-wrap: break-word; text-align: left;"><h4 data-tool="mdnice编辑器" style="margin-top: 30px; margin-bottom: 15px; margin-left: 0px; margin-right: 0px; padding-top: 0px; padding-bottom: 0px; padding-left: 0px; padding-right: 0px; display: block;"><span class="prefix" style="display: none;"></span><span class="content" style="font-size: 18px; color: rgb(0, 0, 0); line-height: 1.5em; letter-spacing: 0em; text-align: left; font-weight: bold; display: block;">愚公移山与论持久战</span><span class="suffix" style="display: none;"></span></h4>
<blockquote class="custom-blockquote multiquote-1" data-tool="mdnice编辑器" style="margin-top: 20px; margin-bottom: 20px; margin-left: 0px; margin-right: 0px; padding-top: 10px; padding-bottom: 10px; padding-left: 20px; padding-right: 10px; border-top-style: none; border-bottom-style: none; border-left-style: none; border-right-style: none; border-top-width: 3px; border-bottom-width: 3px; border-left-width: 3px; border-right-width: 3px; border-top-color: rgba(0, 0, 0, 0.4); border-bottom-color: rgba(0, 0, 0, 0.4); border-left-color: rgba(0, 0, 0, 0.4); border-right-color: rgba(0, 0, 0, 0.4); border-top-left-radius: 0px; border-top-right-radius: 0px; border-bottom-right-radius: 0px; border-bottom-left-radius: 0px; background-attachment: scroll; background-clip: border-box; background-color: rgba(0, 0, 0, 0.05); background-image: none; background-origin: padding-box; background-position-x: left; background-position-y: top; background-repeat: no-repeat; background-size: auto; width: auto; height: auto; box-shadow: rgba(0, 0, 0, 0) 0px 0px 0px 0px; display: block; overflow-x: auto; overflow-y: auto;"><span style="display: block; color: rgb(248, 57, 41); font-size: 28px; line-height: 1.5em; letter-spacing: 0em; text-align: left; font-weight: bold;">“</span>
<p style="text-indent: 0em; padding-top: 8px; padding-bottom: 8px; padding-left: 0px; padding-right: 0px; color: rgb(53, 53, 53); font-size: 16px; line-height: 1.8em; letter-spacing: 0.04em; text-align: left; font-weight: normal; margin-top: 0px; margin-right: 0px; margin-bottom: 0px; margin-left: 0px;">公元前四百年左右，列子写了一个老头挖山的故事。全文不到三百字。</p>
</blockquote>
<blockquote class="custom-blockquote multiquote-1" data-tool="mdnice编辑器" style="margin-top: 20px; margin-bottom: 20px; margin-left: 0px; margin-right: 0px; padding-top: 10px; padding-bottom: 10px; padding-left: 20px; padding-right: 10px; border-top-style: none; border-bottom-style: none; border-left-style: none; border-right-style: none; border-top-width: 3px; border-bottom-width: 3px; border-left-width: 3px; border-right-width: 3px; border-top-color: rgba(0, 0, 0, 0.4); border-bottom-color: rgba(0, 0, 0, 0.4); border-left-color: rgba(0, 0, 0, 0.4); border-right-color: rgba(0, 0, 0, 0.4); border-top-left-radius: 0px; border-top-right-radius: 0px; border-bottom-right-radius: 0px; border-bottom-left-radius: 0px; background-attachment: scroll; background-clip: border-box; background-color: rgba(0, 0, 0, 0.05); background-image: none; background-origin: padding-box; background-position-x: left; background-position-y: top; background-repeat: no-repeat; background-size: auto; width: auto; height: auto; box-shadow: rgba(0, 0, 0, 0) 0px 0px 0px 0px; display: block; overflow-x: auto; overflow-y: auto;"><span style="display: block; color: rgb(248, 57, 41); font-size: 28px; line-height: 1.5em; letter-spacing: 0em; text-align: left; font-weight: bold;">“</span>
<p style="text-indent: 0em; padding-top: 8px; padding-bottom: 8px; padding-left: 0px; padding-right: 0px; color: rgb(53, 53, 53); font-size: 16px; line-height: 1.8em; letter-spacing: 0.04em; text-align: left; font-weight: normal; margin-top: 0px; margin-right: 0px; margin-bottom: 0px; margin-left: 0px;">1938年5月，毛泽东在延安窑洞里关了八天九夜，写出一篇军事论文。五万字。</p>
</blockquote>
<p data-tool="mdnice编辑器" style="color: rgb(53, 53, 53); font-size: 16px; line-height: 1.8em; letter-spacing: 0.04em; text-align: left; text-indent: 0em; margin-top: 0px; margin-bottom: 0px; margin-left: 0px; margin-right: 0px; padding-top: 8px; padding-bottom: 8px; padding-left: 0px; padding-right: 0px;">一篇是寓言，一篇是战略。一篇讲一个老人和两座山，一篇讲一个民族和一个帝国。</p>
<p data-tool="mdnice编辑器" style="color: rgb(53, 53, 53); font-size: 16px; line-height: 1.8em; letter-spacing: 0.04em; text-align: left; text-indent: 0em; margin-top: 0px; margin-bottom: 0px; margin-left: 0px; margin-right: 0px; padding-top: 8px; padding-bottom: 8px; padding-left: 0px; padding-right: 0px;">但你把两篇文章的骨架抽出来放在一起看，脊背会发凉——它们的底层算法，一模一样。</p>
<h2 data-tool="mdnice编辑器" style="margin-top: 30px; margin-bottom: 15px; margin-left: 0px; margin-right: 0px; align-items: unset; background-attachment: scroll; background-clip: border-box; background-color: unset; background-image: none; background-origin: padding-box; background-position-x: 0%; background-position-y: 0%; background-repeat: no-repeat; background-size: auto; border-top-style: none; border-bottom-style: none; border-left-style: none; border-right-style: none; border-top-width: 1px; border-bottom-width: 1px; border-left-width: 1px; border-right-width: 1px; border-top-color: rgb(0, 0, 0); border-bottom-color: rgb(0, 0, 0); border-left-color: rgb(0, 0, 0); border-right-color: rgb(0, 0, 0); border-top-left-radius: 0px; border-top-right-radius: 0px; border-bottom-left-radius: 0px; border-bottom-right-radius: 0px; box-shadow: none; display: block; flex-direction: unset; float: unset; height: auto; justify-content: unset; line-height: 1.5em; overflow-x: unset; overflow-y: unset; padding-top: 0px; padding-bottom: 0px; padding-left: 0px; padding-right: 0px; position: relative; text-align: left; text-shadow: none; transform: none; width: auto; -webkit-box-reflect: unset;"><span class="prefix" style="display: none;"></span><span class="content" style="font-size: 18px; color: rgb(34, 34, 34); line-height: 1.8em; letter-spacing: 0em; padding-top: 0px; padding-bottom: 0px; padding-left: 10px; padding-right: 0px; border-top-style: none; border-bottom-style: none; border-left-style: solid; border-right-style: none; border-top-width: 1px; border-bottom-width: 1px; border-left-width: 5px; border-right-width: 1px; border-top-color: rgb(0, 0, 0); border-bottom-color: rgb(0, 0, 0); border-left-color: rgb(248, 57, 41); border-right-color: rgb(0, 0, 0); border-top-left-radius: 0px; border-top-right-radius: 0px; border-bottom-left-radius: 0px; border-bottom-right-radius: 0px; align-items: unset; background-attachment: scroll; background-clip: border-box; background-color: unset; background-image: none; background-origin: padding-box; background-position-x: 0%; background-position-y: 0%; background-repeat: no-repeat; background-size: auto; box-shadow: none; display: block; font-weight: bold; flex-direction: unset; float: unset; height: auto; justify-content: unset; margin-top: 0px; margin-bottom: 0px; margin-left: 0px; margin-right: 0px; overflow-x: unset; overflow-y: unset; position: relative; text-align: left; text-indent: 0em; text-shadow: none; transform: none; width: auto; -webkit-box-reflect: unset;">敌强我弱，但敌有限我无限</span><span class="suffix" style="display: none;"></span></h2>
<p data-tool="mdnice编辑器" style="color: rgb(53, 53, 53); font-size: 16px; line-height: 1.8em; letter-spacing: 0.04em; text-align: left; text-indent: 0em; margin-top: 0px; margin-bottom: 0px; margin-left: 0px; margin-right: 0px; padding-top: 8px; padding-bottom: 8px; padding-left: 0px; padding-right: 0px;"><strong style="color: rgb(248, 57, 41); font-weight: bold; background-attachment: scroll; background-clip: border-box; background-color: rgba(0, 0, 0, 0); background-image: none; background-origin: padding-box; background-position-x: left; background-position-y: top; background-repeat: no-repeat; background-size: auto; width: auto; height: auto; margin-top: 0px; margin-bottom: 0px; margin-left: 0px; margin-right: 0px; padding-top: 0px; padding-bottom: 0px; padding-left: 0px; padding-right: 0px; border-top-style: none; border-bottom-style: none; border-left-style: none; border-right-style: none; border-top-width: 3px; border-bottom-width: 3px; border-left-width: 3px; border-right-width: 3px; border-top-color: rgba(0, 0, 0, 0.4); border-bottom-color: rgba(0, 0, 0, 0.4); border-left-color: rgba(0, 0, 0, 0.4); border-right-color: rgba(0, 0, 0, 0.4); border-top-left-radius: 0px; border-top-right-radius: 0px; border-bottom-right-radius: 0px; border-bottom-left-radius: 0px;">做事要找到敌弱我强的结构</strong></p>
<p data-tool="mdnice编辑器" style="color: rgb(53, 53, 53); font-size: 16px; line-height: 1.8em; letter-spacing: 0.04em; text-align: left; text-indent: 0em; margin-top: 0px; margin-bottom: 0px; margin-left: 0px; margin-right: 0px; padding-top: 8px; padding-bottom: 8px; padding-left: 0px; padding-right: 0px;">愚公的局面：太行王屋二山，方七百里，高万仞。愚公年且九十，手下能挑担的只有三个人。敌强我弱，一目了然。</p>
<p data-tool="mdnice编辑器" style="color: rgb(53, 53, 53); font-size: 16px; line-height: 1.8em; letter-spacing: 0.04em; text-align: left; text-indent: 0em; margin-top: 0px; margin-bottom: 0px; margin-left: 0px; margin-right: 0px; padding-top: 8px; padding-bottom: 8px; padding-left: 0px; padding-right: 0px;">毛泽东的局面：日本是工业化帝国主义强国，中国是半殖民地半封建弱国。武器装备、军队训练、工业产能，全面落后。敌强我弱，同样一目了然。</p>
<p data-tool="mdnice编辑器" style="color: rgb(53, 53, 53); font-size: 16px; line-height: 1.8em; letter-spacing: 0.04em; text-align: left; text-indent: 0em; margin-top: 0px; margin-bottom: 0px; margin-left: 0px; margin-right: 0px; padding-top: 8px; padding-bottom: 8px; padding-left: 0px; padding-right: 0px;">但两篇文章在承认"敌强我弱"之后，紧跟着翻了同一张牌。</p>
<p data-tool="mdnice编辑器" style="color: rgb(53, 53, 53); font-size: 16px; line-height: 1.8em; letter-spacing: 0.04em; text-align: left; text-indent: 0em; margin-top: 0px; margin-bottom: 0px; margin-left: 0px; margin-right: 0px; padding-top: 8px; padding-bottom: 8px; padding-left: 0px; padding-right: 0px;">愚公说："山不加增。"山是死的，不会长高，挖一寸少一寸。毛泽东说："敌之优点可因我之努力而使之削弱，其缺点亦可因我之努力而使之扩大。"敌人的强不是永恒的，是可以被消耗的。</p>
<p data-tool="mdnice编辑器" style="color: rgb(53, 53, 53); font-size: 16px; line-height: 1.8em; letter-spacing: 0.04em; text-align: left; text-indent: 0em; margin-top: 0px; margin-bottom: 0px; margin-left: 0px; margin-right: 0px; padding-top: 8px; padding-bottom: 8px; padding-left: 0px; padding-right: 0px;">同一个判断——<strong style="color: rgb(248, 57, 41); font-weight: bold; background-attachment: scroll; background-clip: border-box; background-color: rgba(0, 0, 0, 0); background-image: none; background-origin: padding-box; background-position-x: left; background-position-y: top; background-repeat: no-repeat; background-size: auto; width: auto; height: auto; margin-top: 0px; margin-bottom: 0px; margin-left: 0px; margin-right: 0px; padding-top: 0px; padding-bottom: 0px; padding-left: 0px; padding-right: 0px; border-top-style: none; border-bottom-style: none; border-left-style: none; border-right-style: none; border-top-width: 3px; border-bottom-width: 3px; border-left-width: 3px; border-right-width: 3px; border-top-color: rgba(0, 0, 0, 0.4); border-bottom-color: rgba(0, 0, 0, 0.4); border-left-color: rgba(0, 0, 0, 0.4); border-right-color: rgba(0, 0, 0, 0.4); border-top-left-radius: 0px; border-top-right-radius: 0px; border-bottom-right-radius: 0px; border-bottom-left-radius: 0px;">敌人很强，但敌人的强有天花板。而我方的力量没有天花板。</strong></p>
<p data-tool="mdnice编辑器" style="color: rgb(53, 53, 53); font-size: 16px; line-height: 1.8em; letter-spacing: 0.04em; text-align: left; text-indent: 0em; margin-top: 0px; margin-bottom: 0px; margin-left: 0px; margin-right: 0px; padding-top: 8px; padding-bottom: 8px; padding-left: 0px; padding-right: 0px;">愚公的增长方式是子子孙孙无穷匮也，代际叠加，人口复利。毛泽东的增长方式是兵民是胜利之本，发动群众，人民战争。词不一样，意思一样：我方的战略资源是人民，人民取之不尽。</p>
<h2 data-tool="mdnice编辑器" style="margin-top: 30px; margin-bottom: 15px; margin-left: 0px; margin-right: 0px; align-items: unset; background-attachment: scroll; background-clip: border-box; background-color: unset; background-image: none; background-origin: padding-box; background-position-x: 0%; background-position-y: 0%; background-repeat: no-repeat; background-size: auto; border-top-style: none; border-bottom-style: none; border-left-style: none; border-right-style: none; border-top-width: 1px; border-bottom-width: 1px; border-left-width: 1px; border-right-width: 1px; border-top-color: rgb(0, 0, 0); border-bottom-color: rgb(0, 0, 0); border-left-color: rgb(0, 0, 0); border-right-color: rgb(0, 0, 0); border-top-left-radius: 0px; border-top-right-radius: 0px; border-bottom-left-radius: 0px; border-bottom-right-radius: 0px; box-shadow: none; display: block; flex-direction: unset; float: unset; height: auto; justify-content: unset; line-height: 1.5em; overflow-x: unset; overflow-y: unset; padding-top: 0px; padding-bottom: 0px; padding-left: 0px; padding-right: 0px; position: relative; text-align: left; text-shadow: none; transform: none; width: auto; -webkit-box-reflect: unset;"><span class="prefix" style="display: none;"></span><span class="content" style="font-size: 18px; color: rgb(34, 34, 34); line-height: 1.8em; letter-spacing: 0em; padding-top: 0px; padding-bottom: 0px; padding-left: 10px; padding-right: 0px; border-top-style: none; border-bottom-style: none; border-left-style: solid; border-right-style: none; border-top-width: 1px; border-bottom-width: 1px; border-left-width: 5px; border-right-width: 1px; border-top-color: rgb(0, 0, 0); border-bottom-color: rgb(0, 0, 0); border-left-color: rgb(248, 57, 41); border-right-color: rgb(0, 0, 0); border-top-left-radius: 0px; border-top-right-radius: 0px; border-bottom-left-radius: 0px; border-bottom-right-radius: 0px; align-items: unset; background-attachment: scroll; background-clip: border-box; background-color: unset; background-image: none; background-origin: padding-box; background-position-x: 0%; background-position-y: 0%; background-repeat: no-repeat; background-size: auto; box-shadow: none; display: block; font-weight: bold; flex-direction: unset; float: unset; height: auto; justify-content: unset; margin-top: 0px; margin-bottom: 0px; margin-left: 0px; margin-right: 0px; overflow-x: unset; overflow-y: unset; position: relative; text-align: left; text-indent: 0em; text-shadow: none; transform: none; width: auto; -webkit-box-reflect: unset;">两种错误路线——都是情况不明，瞎起哄</span><span class="suffix" style="display: none;"></span></h2>
<p data-tool="mdnice编辑器" style="color: rgb(53, 53, 53); font-size: 16px; line-height: 1.8em; letter-spacing: 0.04em; text-align: left; text-indent: 0em; margin-top: 0px; margin-bottom: 0px; margin-left: 0px; margin-right: 0px; padding-top: 8px; padding-bottom: 8px; padding-left: 0px; padding-right: 0px;">毛泽东在论持久战里批判了两种人。第一种是亡国论者，只看到敌强我弱，结论是打不赢别打了。第二种是速胜论者，只看到局部优势，结论是冲一波就赢了。毛泽东说两种都错——亡国论者只看一个维度，速胜论者把局部当全局。</p>
<p data-tool="mdnice编辑器" style="color: rgb(53, 53, 53); font-size: 16px; line-height: 1.8em; letter-spacing: 0.04em; text-align: left; text-indent: 0em; margin-top: 0px; margin-bottom: 0px; margin-left: 0px; margin-right: 0px; padding-top: 8px; padding-bottom: 8px; padding-left: 0px; padding-right: 0px;">愚公移山里，这两种人也在。</p>
<p data-tool="mdnice编辑器" style="color: rgb(53, 53, 53); font-size: 16px; line-height: 1.8em; letter-spacing: 0.04em; text-align: left; text-indent: 0em; margin-top: 0px; margin-bottom: 0px; margin-left: 0px; margin-right: 0px; padding-top: 8px; padding-bottom: 8px; padding-left: 0px; padding-right: 0px;">亡国论者是智叟。"以残年馀力，曾不能毁山之一毛，其如土石何？"——打不赢的，别干了。</p>
<blockquote class="custom-blockquote multiquote-1" data-tool="mdnice编辑器" style="margin-top: 20px; margin-bottom: 20px; margin-left: 0px; margin-right: 0px; padding-top: 10px; padding-bottom: 10px; padding-left: 20px; padding-right: 10px; border-top-style: none; border-bottom-style: none; border-left-style: none; border-right-style: none; border-top-width: 3px; border-bottom-width: 3px; border-left-width: 3px; border-right-width: 3px; border-top-color: rgba(0, 0, 0, 0.4); border-bottom-color: rgba(0, 0, 0, 0.4); border-left-color: rgba(0, 0, 0, 0.4); border-right-color: rgba(0, 0, 0, 0.4); border-top-left-radius: 0px; border-top-right-radius: 0px; border-bottom-right-radius: 0px; border-bottom-left-radius: 0px; background-attachment: scroll; background-clip: border-box; background-color: rgba(0, 0, 0, 0.05); background-image: none; background-origin: padding-box; background-position-x: left; background-position-y: top; background-repeat: no-repeat; background-size: auto; width: auto; height: auto; box-shadow: rgba(0, 0, 0, 0) 0px 0px 0px 0px; display: block; overflow-x: auto; overflow-y: auto;"><span style="display: block; color: rgb(248, 57, 41); font-size: 28px; line-height: 1.5em; letter-spacing: 0em; text-align: left; font-weight: bold;">“</span>
<p style="text-indent: 0em; padding-top: 8px; padding-bottom: 8px; padding-left: 0px; padding-right: 0px; color: rgb(53, 53, 53); font-size: 16px; line-height: 1.8em; letter-spacing: 0.04em; text-align: left; font-weight: normal; margin-top: 0px; margin-right: 0px; margin-bottom: 0px; margin-left: 0px;">为什么要愚公移山这个文章要强调愚公90多岁，就是要强调愚公的“弱”，隐射现实中的相对弱国，弱者。</p>
</blockquote>
<p data-tool="mdnice编辑器" style="color: rgb(53, 53, 53); font-size: 16px; line-height: 1.8em; letter-spacing: 0.04em; text-align: left; text-indent: 0em; margin-top: 0px; margin-bottom: 0px; margin-left: 0px; margin-right: 0px; padding-top: 8px; padding-bottom: 8px; padding-left: 0px; padding-right: 0px;">速胜论者在原文里没有正面出现，但愚公的妻子侧面防范了这个倾向。"以君之力，曾不能损魁父之丘。"她不是在否定方向，是在提醒：别低估难度。她怕愚公变成速胜论者——以为冲一波就能搬走太行山。</p>
<p data-tool="mdnice编辑器" style="color: rgb(53, 53, 53); font-size: 16px; line-height: 1.8em; letter-spacing: 0.04em; text-align: left; text-indent: 0em; margin-top: 0px; margin-bottom: 0px; margin-left: 0px; margin-right: 0px; padding-top: 8px; padding-bottom: 8px; padding-left: 0px; padding-right: 0px;">愚公自己呢？既不投降，也不冒进。他说的是：我这辈子挖不完，但我不会停。</p>
<p data-tool="mdnice编辑器" style="color: rgb(53, 53, 53); font-size: 16px; line-height: 1.8em; letter-spacing: 0.04em; text-align: left; text-indent: 0em; margin-top: 0px; margin-bottom: 0px; margin-left: 0px; margin-right: 0px; padding-top: 8px; padding-bottom: 8px; padding-left: 0px; padding-right: 0px;"><strong style="color: rgb(248, 57, 41); font-weight: bold; background-attachment: scroll; background-clip: border-box; background-color: rgba(0, 0, 0, 0); background-image: none; background-origin: padding-box; background-position-x: left; background-position-y: top; background-repeat: no-repeat; background-size: auto; width: auto; height: auto; margin-top: 0px; margin-bottom: 0px; margin-left: 0px; margin-right: 0px; padding-top: 0px; padding-bottom: 0px; padding-left: 0px; padding-right: 0px; border-top-style: none; border-bottom-style: none; border-left-style: none; border-right-style: none; border-top-width: 3px; border-bottom-width: 3px; border-left-width: 3px; border-right-width: 3px; border-top-color: rgba(0, 0, 0, 0.4); border-bottom-color: rgba(0, 0, 0, 0.4); border-left-color: rgba(0, 0, 0, 0.4); border-right-color: rgba(0, 0, 0, 0.4); border-top-left-radius: 0px; border-top-right-radius: 0px; border-bottom-right-radius: 0px; border-bottom-left-radius: 0px;">这就是持久战。</strong></p>
<h2 data-tool="mdnice编辑器" style="margin-top: 30px; margin-bottom: 15px; margin-left: 0px; margin-right: 0px; align-items: unset; background-attachment: scroll; background-clip: border-box; background-color: unset; background-image: none; background-origin: padding-box; background-position-x: 0%; background-position-y: 0%; background-repeat: no-repeat; background-size: auto; border-top-style: none; border-bottom-style: none; border-left-style: none; border-right-style: none; border-top-width: 1px; border-bottom-width: 1px; border-left-width: 1px; border-right-width: 1px; border-top-color: rgb(0, 0, 0); border-bottom-color: rgb(0, 0, 0); border-left-color: rgb(0, 0, 0); border-right-color: rgb(0, 0, 0); border-top-left-radius: 0px; border-top-right-radius: 0px; border-bottom-left-radius: 0px; border-bottom-right-radius: 0px; box-shadow: none; display: block; flex-direction: unset; float: unset; height: auto; justify-content: unset; line-height: 1.5em; overflow-x: unset; overflow-y: unset; padding-top: 0px; padding-bottom: 0px; padding-left: 0px; padding-right: 0px; position: relative; text-align: left; text-shadow: none; transform: none; width: auto; -webkit-box-reflect: unset;"><span class="prefix" style="display: none;"></span><span class="content" style="font-size: 18px; color: rgb(34, 34, 34); line-height: 1.8em; letter-spacing: 0em; padding-top: 0px; padding-bottom: 0px; padding-left: 10px; padding-right: 0px; border-top-style: none; border-bottom-style: none; border-left-style: solid; border-right-style: none; border-top-width: 1px; border-bottom-width: 1px; border-left-width: 5px; border-right-width: 1px; border-top-color: rgb(0, 0, 0); border-bottom-color: rgb(0, 0, 0); border-left-color: rgb(248, 57, 41); border-right-color: rgb(0, 0, 0); border-top-left-radius: 0px; border-top-right-radius: 0px; border-bottom-left-radius: 0px; border-bottom-right-radius: 0px; align-items: unset; background-attachment: scroll; background-clip: border-box; background-color: unset; background-image: none; background-origin: padding-box; background-position-x: 0%; background-position-y: 0%; background-repeat: no-repeat; background-size: auto; box-shadow: none; display: block; font-weight: bold; flex-direction: unset; float: unset; height: auto; justify-content: unset; margin-top: 0px; margin-bottom: 0px; margin-left: 0px; margin-right: 0px; overflow-x: unset; overflow-y: unset; position: relative; text-align: left; text-indent: 0em; text-shadow: none; transform: none; width: auto; -webkit-box-reflect: unset;">三个阶段——无论做什么事情，都有阶段现状。</span><span class="suffix" style="display: none;"></span></h2>
<blockquote class="custom-blockquote multiquote-1" data-tool="mdnice编辑器" style="margin-top: 20px; margin-bottom: 20px; margin-left: 0px; margin-right: 0px; padding-top: 10px; padding-bottom: 10px; padding-left: 20px; padding-right: 10px; border-top-style: none; border-bottom-style: none; border-left-style: none; border-right-style: none; border-top-width: 3px; border-bottom-width: 3px; border-left-width: 3px; border-right-width: 3px; border-top-color: rgba(0, 0, 0, 0.4); border-bottom-color: rgba(0, 0, 0, 0.4); border-left-color: rgba(0, 0, 0, 0.4); border-right-color: rgba(0, 0, 0, 0.4); border-top-left-radius: 0px; border-top-right-radius: 0px; border-bottom-right-radius: 0px; border-bottom-left-radius: 0px; background-attachment: scroll; background-clip: border-box; background-color: rgba(0, 0, 0, 0.05); background-image: none; background-origin: padding-box; background-position-x: left; background-position-y: top; background-repeat: no-repeat; background-size: auto; width: auto; height: auto; box-shadow: rgba(0, 0, 0, 0) 0px 0px 0px 0px; display: block; overflow-x: auto; overflow-y: auto;"><span style="display: block; color: rgb(248, 57, 41); font-size: 28px; line-height: 1.5em; letter-spacing: 0em; text-align: left; font-weight: bold;">“</span>
<p style="text-indent: 0em; padding-top: 8px; padding-bottom: 8px; padding-left: 0px; padding-right: 0px; color: rgb(53, 53, 53); font-size: 16px; line-height: 1.8em; letter-spacing: 0.04em; text-align: left; font-weight: normal; margin-top: 0px; margin-right: 0px; margin-bottom: 0px; margin-left: 0px;">阶段，阶段，要明白你在什么阶段，你未来会经历什么阶段，不同阶段会遇到什么情况和采取什么行动。</p>
</blockquote>
<p data-tool="mdnice编辑器" style="color: rgb(53, 53, 53); font-size: 16px; line-height: 1.8em; letter-spacing: 0.04em; text-align: left; text-indent: 0em; margin-top: 0px; margin-bottom: 0px; margin-left: 0px; margin-right: 0px; padding-top: 8px; padding-bottom: 8px; padding-left: 0px; padding-right: 0px;">论持久战的核心预判是抗日战争将经过三个阶段。战略防御——敌人进攻，我方退守，敌人占优。战略相持——敌人推不动了，但我方也还没有反攻的力量，双方僵持，这是最困难的阶段，也是转折的枢纽。战略反攻——力量对比逆转，我方进攻，最终胜利。</p>
<p data-tool="mdnice编辑器" style="color: rgb(53, 53, 53); font-size: 16px; line-height: 1.8em; letter-spacing: 0.04em; text-align: left; text-indent: 0em; margin-top: 0px; margin-bottom: 0px; margin-left: 0px; margin-right: 0px; padding-top: 8px; padding-bottom: 8px; padding-left: 0px; padding-right: 0px;">愚公移山的叙事结构也是三段。</p>
<p data-tool="mdnice编辑器" style="color: rgb(53, 53, 53); font-size: 16px; line-height: 1.8em; letter-spacing: 0.04em; text-align: left; text-indent: 0em; margin-top: 0px; margin-bottom: 0px; margin-left: 0px; margin-right: 0px; padding-top: 8px; padding-bottom: 8px; padding-left: 0px; padding-right: 0px;">"面山而居"，山在那里，路不通，出入之迂，完全被压制。这就是战略防御——动不了山，只能承受。</p>
<p data-tool="mdnice编辑器" style="color: rgb(53, 53, 53); font-size: 16px; line-height: 1.8em; letter-spacing: 0.04em; text-align: left; text-indent: 0em; margin-top: 0px; margin-bottom: 0px; margin-left: 0px; margin-right: 0px; padding-top: 8px; padding-bottom: 8px; padding-left: 0px; padding-right: 0px;">"叩石垦壤，寒暑易节，始一反焉。"开始挖了，但一年才跑一个来回，进展极慢，看不到尽头。智叟来嘲笑，山神开始害怕。这就是战略相持——最苦的阶段，看不到胜利的影子，但敌人已经开始"惧其不已"了。</p>
<p data-tool="mdnice编辑器" style="color: rgb(53, 53, 53); font-size: 16px; line-height: 1.8em; letter-spacing: 0.04em; text-align: left; text-indent: 0em; margin-top: 0px; margin-bottom: 0px; margin-left: 0px; margin-right: 0px; padding-top: 8px; padding-bottom: 8px; padding-left: 0px; padding-right: 0px;">"帝感其诚，命夸娥氏二子负二山。"系统拐点到来，力量翻转，山被搬走。这就是战略反攻——不是愚公变强了，是整个系统的力量涌过来了。</p>
<p data-tool="mdnice编辑器" style="color: rgb(53, 53, 53); font-size: 16px; line-height: 1.8em; letter-spacing: 0.04em; text-align: left; text-indent: 0em; margin-top: 0px; margin-bottom: 0px; margin-left: 0px; margin-right: 0px; padding-top: 8px; padding-bottom: 8px; padding-left: 0px; padding-right: 0px;"><strong style="color: rgb(248, 57, 41); font-weight: bold; background-attachment: scroll; background-clip: border-box; background-color: rgba(0, 0, 0, 0); background-image: none; background-origin: padding-box; background-position-x: left; background-position-y: top; background-repeat: no-repeat; background-size: auto; width: auto; height: auto; margin-top: 0px; margin-bottom: 0px; margin-left: 0px; margin-right: 0px; padding-top: 0px; padding-bottom: 0px; padding-left: 0px; padding-right: 0px; border-top-style: none; border-bottom-style: none; border-left-style: none; border-right-style: none; border-top-width: 3px; border-bottom-width: 3px; border-left-width: 3px; border-right-width: 3px; border-top-color: rgba(0, 0, 0, 0.4); border-bottom-color: rgba(0, 0, 0, 0.4); border-left-color: rgba(0, 0, 0, 0.4); border-right-color: rgba(0, 0, 0, 0.4); border-top-left-radius: 0px; border-top-right-radius: 0px; border-bottom-right-radius: 0px; border-bottom-left-radius: 0px;">毛泽东特别强调，战略相持阶段是最关键的。</strong> 因为在这个阶段，亡国论者会说"看吧，果然打不赢"，速胜论者会说"怎么还没赢"。只有持久战者知道：这个阶段熬过去了，后面就是胜利。</p>
<p data-tool="mdnice编辑器" style="color: rgb(53, 53, 53); font-size: 16px; line-height: 1.8em; letter-spacing: 0.04em; text-align: left; text-indent: 0em; margin-top: 0px; margin-bottom: 0px; margin-left: 0px; margin-right: 0px; padding-top: 8px; padding-bottom: 8px; padding-left: 0px; padding-right: 0px;">愚公移山里，"寒暑易节，始一反焉"加上智叟的嘲笑，就是相持阶段最精确的写照。做了很久，看起来什么都没变，所有人都在说不行。</p>
<p data-tool="mdnice编辑器" style="color: rgb(53, 53, 53); font-size: 16px; line-height: 1.8em; letter-spacing: 0.04em; text-align: left; text-indent: 0em; margin-top: 0px; margin-bottom: 0px; margin-left: 0px; margin-right: 0px; padding-top: 8px; padding-bottom: 8px; padding-left: 0px; padding-right: 0px;">但"操蛇之神惧其不已也"——山神已经害怕了。<strong style="color: rgb(248, 57, 41); font-weight: bold; background-attachment: scroll; background-clip: border-box; background-color: rgba(0, 0, 0, 0); background-image: none; background-origin: padding-box; background-position-x: left; background-position-y: top; background-repeat: no-repeat; background-size: auto; width: auto; height: auto; margin-top: 0px; margin-bottom: 0px; margin-left: 0px; margin-right: 0px; padding-top: 0px; padding-bottom: 0px; padding-left: 0px; padding-right: 0px; border-top-style: none; border-bottom-style: none; border-left-style: none; border-right-style: none; border-top-width: 3px; border-bottom-width: 3px; border-left-width: 3px; border-right-width: 3px; border-top-color: rgba(0, 0, 0, 0.4); border-bottom-color: rgba(0, 0, 0, 0.4); border-left-color: rgba(0, 0, 0, 0.4); border-right-color: rgba(0, 0, 0, 0.4); border-top-left-radius: 0px; border-top-right-radius: 0px; border-bottom-right-radius: 0px; border-bottom-left-radius: 0px;">敌人的恐惧，就是相持阶段正在翻转的信号。</strong></p>
<h2 data-tool="mdnice编辑器" style="margin-top: 30px; margin-bottom: 15px; margin-left: 0px; margin-right: 0px; align-items: unset; background-attachment: scroll; background-clip: border-box; background-color: unset; background-image: none; background-origin: padding-box; background-position-x: 0%; background-position-y: 0%; background-repeat: no-repeat; background-size: auto; border-top-style: none; border-bottom-style: none; border-left-style: none; border-right-style: none; border-top-width: 1px; border-bottom-width: 1px; border-left-width: 1px; border-right-width: 1px; border-top-color: rgb(0, 0, 0); border-bottom-color: rgb(0, 0, 0); border-left-color: rgb(0, 0, 0); border-right-color: rgb(0, 0, 0); border-top-left-radius: 0px; border-top-right-radius: 0px; border-bottom-left-radius: 0px; border-bottom-right-radius: 0px; box-shadow: none; display: block; flex-direction: unset; float: unset; height: auto; justify-content: unset; line-height: 1.5em; overflow-x: unset; overflow-y: unset; padding-top: 0px; padding-bottom: 0px; padding-left: 0px; padding-right: 0px; position: relative; text-align: left; text-shadow: none; transform: none; width: auto; -webkit-box-reflect: unset;"><span class="prefix" style="display: none;"></span><span class="content" style="font-size: 18px; color: rgb(34, 34, 34); line-height: 1.8em; letter-spacing: 0em; padding-top: 0px; padding-bottom: 0px; padding-left: 10px; padding-right: 0px; border-top-style: none; border-bottom-style: none; border-left-style: solid; border-right-style: none; border-top-width: 1px; border-bottom-width: 1px; border-left-width: 5px; border-right-width: 1px; border-top-color: rgb(0, 0, 0); border-bottom-color: rgb(0, 0, 0); border-left-color: rgb(248, 57, 41); border-right-color: rgb(0, 0, 0); border-top-left-radius: 0px; border-top-right-radius: 0px; border-bottom-left-radius: 0px; border-bottom-right-radius: 0px; align-items: unset; background-attachment: scroll; background-clip: border-box; background-color: unset; background-image: none; background-origin: padding-box; background-position-x: 0%; background-position-y: 0%; background-repeat: no-repeat; background-size: auto; box-shadow: none; display: block; font-weight: bold; flex-direction: unset; float: unset; height: auto; justify-content: unset; margin-top: 0px; margin-bottom: 0px; margin-left: 0px; margin-right: 0px; overflow-x: unset; overflow-y: unset; position: relative; text-align: left; text-indent: 0em; text-shadow: none; transform: none; width: auto; -webkit-box-reflect: unset;">谁是上帝——人民群众才是力量的来源，有共同的共识或者使命才是持久战的基础</span><span class="suffix" style="display: none;"></span></h2>
<p data-tool="mdnice编辑器" style="color: rgb(53, 53, 53); font-size: 16px; line-height: 1.8em; letter-spacing: 0.04em; text-align: left; text-indent: 0em; margin-top: 0px; margin-bottom: 0px; margin-left: 0px; margin-right: 0px; padding-top: 8px; padding-bottom: 8px; padding-left: 0px; padding-right: 0px;">论持久战的核心论断："兵民是胜利之本。"战争的伟力之最深厚的根源，存在于民众之中。只有发动全民族，才能让敌人陷入人民战争的汪洋大海。</p>
<p data-tool="mdnice编辑器" style="color: rgb(53, 53, 53); font-size: 16px; line-height: 1.8em; letter-spacing: 0.04em; text-align: left; text-indent: 0em; margin-top: 0px; margin-bottom: 0px; margin-left: 0px; margin-right: 0px; padding-top: 8px; padding-bottom: 8px; padding-left: 0px; padding-right: 0px;">七年后毛泽东在七大闭幕词里讲愚公移山，直接点穿："这个上帝不是别人，就是全中国的人民大众。"</p>
<p data-tool="mdnice编辑器" style="color: rgb(53, 53, 53); font-size: 16px; line-height: 1.8em; letter-spacing: 0.04em; text-align: left; text-indent: 0em; margin-top: 0px; margin-bottom: 0px; margin-left: 0px; margin-right: 0px; padding-top: 8px; padding-bottom: 8px; padding-left: 0px; padding-right: 0px;">愚公移山里，这个逻辑早就写好了。"子子孙孙无穷匮也"——不是一家人多，是人民无穷。"邻人京城氏之孀妻有遗男，始龀，跳往助之"——一个跟愚公没有血缘关系的邻居孤儿，蹦蹦跳跳跑来帮忙。这就是"兵民是胜利之本"的原始版本——不是你去拉人，是你做的事情本身把人吸引过来了。</p>
<p data-tool="mdnice编辑器" style="color: rgb(53, 53, 53); font-size: 16px; line-height: 1.8em; letter-spacing: 0.04em; text-align: left; text-indent: 0em; margin-top: 0px; margin-bottom: 0px; margin-left: 0px; margin-right: 0px; padding-top: 8px; padding-bottom: 8px; padding-left: 0px; padding-right: 0px;">毛泽东的持久战能赢，不是因为军队强，是因为人民站在他这边。愚公的移山能成，不是因为他力气大，是因为所有被这座山堵住路的人最终都会加入。</p>
<p data-tool="mdnice编辑器" style="color: rgb(53, 53, 53); font-size: 16px; line-height: 1.8em; letter-spacing: 0.04em; text-align: left; text-indent: 0em; margin-top: 0px; margin-bottom: 0px; margin-left: 0px; margin-right: 0px; padding-top: 8px; padding-bottom: 8px; padding-left: 0px; padding-right: 0px;"><strong style="color: rgb(248, 57, 41); font-weight: bold; background-attachment: scroll; background-clip: border-box; background-color: rgba(0, 0, 0, 0); background-image: none; background-origin: padding-box; background-position-x: left; background-position-y: top; background-repeat: no-repeat; background-size: auto; width: auto; height: auto; margin-top: 0px; margin-bottom: 0px; margin-left: 0px; margin-right: 0px; padding-top: 0px; padding-bottom: 0px; padding-left: 0px; padding-right: 0px; border-top-style: none; border-bottom-style: none; border-left-style: none; border-right-style: none; border-top-width: 3px; border-bottom-width: 3px; border-left-width: 3px; border-right-width: 3px; border-top-color: rgba(0, 0, 0, 0.4); border-bottom-color: rgba(0, 0, 0, 0.4); border-left-color: rgba(0, 0, 0, 0.4); border-right-color: rgba(0, 0, 0, 0.4); border-top-left-radius: 0px; border-top-right-radius: 0px; border-bottom-right-radius: 0px; border-bottom-left-radius: 0px;">两篇文章共享同一个终极信仰：相信人民。</strong></p>
<h2 data-tool="mdnice编辑器" style="margin-top: 30px; margin-bottom: 15px; margin-left: 0px; margin-right: 0px; align-items: unset; background-attachment: scroll; background-clip: border-box; background-color: unset; background-image: none; background-origin: padding-box; background-position-x: 0%; background-position-y: 0%; background-repeat: no-repeat; background-size: auto; border-top-style: none; border-bottom-style: none; border-left-style: none; border-right-style: none; border-top-width: 1px; border-bottom-width: 1px; border-left-width: 1px; border-right-width: 1px; border-top-color: rgb(0, 0, 0); border-bottom-color: rgb(0, 0, 0); border-left-color: rgb(0, 0, 0); border-right-color: rgb(0, 0, 0); border-top-left-radius: 0px; border-top-right-radius: 0px; border-bottom-left-radius: 0px; border-bottom-right-radius: 0px; box-shadow: none; display: block; flex-direction: unset; float: unset; height: auto; justify-content: unset; line-height: 1.5em; overflow-x: unset; overflow-y: unset; padding-top: 0px; padding-bottom: 0px; padding-left: 0px; padding-right: 0px; position: relative; text-align: left; text-shadow: none; transform: none; width: auto; -webkit-box-reflect: unset;"><span class="prefix" style="display: none;"></span><span class="content" style="font-size: 18px; color: rgb(34, 34, 34); line-height: 1.8em; letter-spacing: 0em; padding-top: 0px; padding-bottom: 0px; padding-left: 10px; padding-right: 0px; border-top-style: none; border-bottom-style: none; border-left-style: solid; border-right-style: none; border-top-width: 1px; border-bottom-width: 1px; border-left-width: 5px; border-right-width: 1px; border-top-color: rgb(0, 0, 0); border-bottom-color: rgb(0, 0, 0); border-left-color: rgb(248, 57, 41); border-right-color: rgb(0, 0, 0); border-top-left-radius: 0px; border-top-right-radius: 0px; border-bottom-left-radius: 0px; border-bottom-right-radius: 0px; align-items: unset; background-attachment: scroll; background-clip: border-box; background-color: unset; background-image: none; background-origin: padding-box; background-position-x: 0%; background-position-y: 0%; background-repeat: no-repeat; background-size: auto; box-shadow: none; display: block; font-weight: bold; flex-direction: unset; float: unset; height: auto; justify-content: unset; margin-top: 0px; margin-bottom: 0px; margin-left: 0px; margin-right: 0px; overflow-x: unset; overflow-y: unset; position: relative; text-align: left; text-indent: 0em; text-shadow: none; transform: none; width: auto; -webkit-box-reflect: unset;">用时间磨空间</span><span class="suffix" style="display: none;"></span></h2>
<p data-tool="mdnice编辑器" style="color: rgb(53, 53, 53); font-size: 16px; line-height: 1.8em; letter-spacing: 0.04em; text-align: left; text-indent: 0em; margin-top: 0px; margin-bottom: 0px; margin-left: 0px; margin-right: 0px; padding-top: 8px; padding-bottom: 8px; padding-left: 0px; padding-right: 0px;">论持久战的核心算法：日本强在军事，弱在国土小、资源少、战线长、国际孤立。中国弱在军事，强在国土大、人口多、持久力强、道义占优。日本要速战速决——它的优势随时间衰减。中国必须拉长时间——中国的优势随时间累积。毛泽东把这叫以空间换时间。白崇禧总结得更精炼：积小胜为大胜，以空间换时间。</p>
<p data-tool="mdnice编辑器" style="color: rgb(53, 53, 53); font-size: 16px; line-height: 1.8em; letter-spacing: 0.04em; text-align: left; text-indent: 0em; margin-top: 0px; margin-bottom: 0px; margin-left: 0px; margin-right: 0px; padding-top: 8px; padding-bottom: 8px; padding-left: 0px; padding-right: 0px;">愚公移山的核心算法：山强在体量，方七百里高万仞，但山有一个致命弱点——不会长高。愚公弱在力量，年且九十荷担者三夫，但愚公有一个致命优势——子子孙孙无穷匮。</p>
<p data-tool="mdnice编辑器" style="color: rgb(53, 53, 53); font-size: 16px; line-height: 1.8em; letter-spacing: 0.04em; text-align: left; text-indent: 0em; margin-top: 0px; margin-bottom: 0px; margin-left: 0px; margin-right: 0px; padding-top: 8px; padding-bottom: 8px; padding-left: 0px; padding-right: 0px;">山的强是静态的。人的强是动态的。</p>
<p data-tool="mdnice编辑器" style="color: rgb(53, 53, 53); font-size: 16px; line-height: 1.8em; letter-spacing: 0.04em; text-align: left; text-indent: 0em; margin-top: 0px; margin-bottom: 0px; margin-left: 0px; margin-right: 0px; padding-top: 8px; padding-bottom: 8px; padding-left: 0px; padding-right: 0px;"><strong style="color: rgb(248, 57, 41); font-weight: bold; background-attachment: scroll; background-clip: border-box; background-color: rgba(0, 0, 0, 0); background-image: none; background-origin: padding-box; background-position-x: left; background-position-y: top; background-repeat: no-repeat; background-size: auto; width: auto; height: auto; margin-top: 0px; margin-bottom: 0px; margin-left: 0px; margin-right: 0px; padding-top: 0px; padding-bottom: 0px; padding-left: 0px; padding-right: 0px; border-top-style: none; border-bottom-style: none; border-left-style: none; border-right-style: none; border-top-width: 3px; border-bottom-width: 3px; border-left-width: 3px; border-right-width: 3px; border-top-color: rgba(0, 0, 0, 0.4); border-bottom-color: rgba(0, 0, 0, 0.4); border-left-color: rgba(0, 0, 0, 0.4); border-right-color: rgba(0, 0, 0, 0.4); border-top-left-radius: 0px; border-top-right-radius: 0px; border-bottom-right-radius: 0px; border-bottom-left-radius: 0px;">用增长的去磨不增长的，用无限的去磨有限的。</strong></p>
<p data-tool="mdnice编辑器" style="color: rgb(53, 53, 53); font-size: 16px; line-height: 1.8em; letter-spacing: 0.04em; text-align: left; text-indent: 0em; margin-top: 0px; margin-bottom: 0px; margin-left: 0px; margin-right: 0px; padding-top: 8px; padding-bottom: 8px; padding-left: 0px; padding-right: 0px;">论持久战用五万字论证了这个算法。愚公用一句话说完了——"山不加增，何苦而不平？"</p>
<h2 data-tool="mdnice编辑器" style="margin-top: 30px; margin-bottom: 15px; margin-left: 0px; margin-right: 0px; align-items: unset; background-attachment: scroll; background-clip: border-box; background-color: unset; background-image: none; background-origin: padding-box; background-position-x: 0%; background-position-y: 0%; background-repeat: no-repeat; background-size: auto; border-top-style: none; border-bottom-style: none; border-left-style: none; border-right-style: none; border-top-width: 1px; border-bottom-width: 1px; border-left-width: 1px; border-right-width: 1px; border-top-color: rgb(0, 0, 0); border-bottom-color: rgb(0, 0, 0); border-left-color: rgb(0, 0, 0); border-right-color: rgb(0, 0, 0); border-top-left-radius: 0px; border-top-right-radius: 0px; border-bottom-left-radius: 0px; border-bottom-right-radius: 0px; box-shadow: none; display: block; flex-direction: unset; float: unset; height: auto; justify-content: unset; line-height: 1.5em; overflow-x: unset; overflow-y: unset; padding-top: 0px; padding-bottom: 0px; padding-left: 0px; padding-right: 0px; position: relative; text-align: left; text-shadow: none; transform: none; width: auto; -webkit-box-reflect: unset;"><span class="prefix" style="display: none;"></span><span class="content" style="font-size: 18px; color: rgb(34, 34, 34); line-height: 1.8em; letter-spacing: 0em; padding-top: 0px; padding-bottom: 0px; padding-left: 10px; padding-right: 0px; border-top-style: none; border-bottom-style: none; border-left-style: solid; border-right-style: none; border-top-width: 1px; border-bottom-width: 1px; border-left-width: 5px; border-right-width: 1px; border-top-color: rgb(0, 0, 0); border-bottom-color: rgb(0, 0, 0); border-left-color: rgb(248, 57, 41); border-right-color: rgb(0, 0, 0); border-top-left-radius: 0px; border-top-right-radius: 0px; border-bottom-left-radius: 0px; border-bottom-right-radius: 0px; align-items: unset; background-attachment: scroll; background-clip: border-box; background-color: unset; background-image: none; background-origin: padding-box; background-position-x: 0%; background-position-y: 0%; background-repeat: no-repeat; background-size: auto; box-shadow: none; display: block; font-weight: bold; flex-direction: unset; float: unset; height: auto; justify-content: unset; margin-top: 0px; margin-bottom: 0px; margin-left: 0px; margin-right: 0px; overflow-x: unset; overflow-y: unset; position: relative; text-align: left; text-indent: 0em; text-shadow: none; transform: none; width: auto; -webkit-box-reflect: unset;">逃跑没有用</span><span class="suffix" style="display: none;"></span></h2>
<p data-tool="mdnice编辑器" style="color: rgb(53, 53, 53); font-size: 16px; line-height: 1.8em; letter-spacing: 0.04em; text-align: left; text-indent: 0em; margin-top: 0px; margin-bottom: 0px; margin-left: 0px; margin-right: 0px; padding-top: 8px; padding-bottom: 8px; padding-left: 0px; padding-right: 0px;">论持久战明确反对妥协。毛泽东说，你退一步敌人进一步。你把东三省让了他要华北，你把华北让了他要全中国。妥协就是灭亡。</p>
<p data-tool="mdnice编辑器" style="color: rgb(53, 53, 53); font-size: 16px; line-height: 1.8em; letter-spacing: 0.04em; text-align: left; text-indent: 0em; margin-top: 0px; margin-bottom: 0px; margin-left: 0px; margin-right: 0px; padding-top: 8px; padding-bottom: 8px; padding-left: 0px; padding-right: 0px;">愚公移山也明确反对逃避。智叟的潜台词是什么？别住这了，搬家吧，绕着走。但愚公不走。不是因为傻，是因为他知道：绕过这座山，下一座山还在那里。搬了家，邻居还堵在山这边。问题没有被解决，只是被转移了。</p>
<p data-tool="mdnice编辑器" style="color: rgb(53, 53, 53); font-size: 16px; line-height: 1.8em; letter-spacing: 0.04em; text-align: left; text-indent: 0em; margin-top: 0px; margin-bottom: 0px; margin-left: 0px; margin-right: 0px; padding-top: 8px; padding-bottom: 8px; padding-left: 0px; padding-right: 0px;"><strong style="color: rgb(248, 57, 41); font-weight: bold; background-attachment: scroll; background-clip: border-box; background-color: rgba(0, 0, 0, 0); background-image: none; background-origin: padding-box; background-position-x: left; background-position-y: top; background-repeat: no-repeat; background-size: auto; width: auto; height: auto; margin-top: 0px; margin-bottom: 0px; margin-left: 0px; margin-right: 0px; padding-top: 0px; padding-bottom: 0px; padding-left: 0px; padding-right: 0px; border-top-style: none; border-bottom-style: none; border-left-style: none; border-right-style: none; border-top-width: 3px; border-bottom-width: 3px; border-left-width: 3px; border-right-width: 3px; border-top-color: rgba(0, 0, 0, 0.4); border-bottom-color: rgba(0, 0, 0, 0.4); border-left-color: rgba(0, 0, 0, 0.4); border-right-color: rgba(0, 0, 0, 0.4); border-top-left-radius: 0px; border-top-right-radius: 0px; border-bottom-right-radius: 0px; border-bottom-left-radius: 0px;">逃避不解决问题，只有正面面对。</strong> 毛泽东面对的是一个帝国的入侵，愚公面对的是两座万仞的大山。规模不同，逻辑完全一样：跑不掉的。</p>
<h2 data-tool="mdnice编辑器" style="margin-top: 30px; margin-bottom: 15px; margin-left: 0px; margin-right: 0px; align-items: unset; background-attachment: scroll; background-clip: border-box; background-color: unset; background-image: none; background-origin: padding-box; background-position-x: 0%; background-position-y: 0%; background-repeat: no-repeat; background-size: auto; border-top-style: none; border-bottom-style: none; border-left-style: none; border-right-style: none; border-top-width: 1px; border-bottom-width: 1px; border-left-width: 1px; border-right-width: 1px; border-top-color: rgb(0, 0, 0); border-bottom-color: rgb(0, 0, 0); border-left-color: rgb(0, 0, 0); border-right-color: rgb(0, 0, 0); border-top-left-radius: 0px; border-top-right-radius: 0px; border-bottom-left-radius: 0px; border-bottom-right-radius: 0px; box-shadow: none; display: block; flex-direction: unset; float: unset; height: auto; justify-content: unset; line-height: 1.5em; overflow-x: unset; overflow-y: unset; padding-top: 0px; padding-bottom: 0px; padding-left: 0px; padding-right: 0px; position: relative; text-align: left; text-shadow: none; transform: none; width: auto; -webkit-box-reflect: unset;"><span class="prefix" style="display: none;"></span><span class="content" style="font-size: 18px; color: rgb(34, 34, 34); line-height: 1.8em; letter-spacing: 0em; padding-top: 0px; padding-bottom: 0px; padding-left: 10px; padding-right: 0px; border-top-style: none; border-bottom-style: none; border-left-style: solid; border-right-style: none; border-top-width: 1px; border-bottom-width: 1px; border-left-width: 5px; border-right-width: 1px; border-top-color: rgb(0, 0, 0); border-bottom-color: rgb(0, 0, 0); border-left-color: rgb(248, 57, 41); border-right-color: rgb(0, 0, 0); border-top-left-radius: 0px; border-top-right-radius: 0px; border-bottom-left-radius: 0px; border-bottom-right-radius: 0px; align-items: unset; background-attachment: scroll; background-clip: border-box; background-color: unset; background-image: none; background-origin: padding-box; background-position-x: 0%; background-position-y: 0%; background-repeat: no-repeat; background-size: auto; box-shadow: none; display: block; font-weight: bold; flex-direction: unset; float: unset; height: auto; justify-content: unset; margin-top: 0px; margin-bottom: 0px; margin-left: 0px; margin-right: 0px; overflow-x: unset; overflow-y: unset; position: relative; text-align: left; text-indent: 0em; text-shadow: none; transform: none; width: auto; -webkit-box-reflect: unset;">先移心里的山</span><span class="suffix" style="display: none;"></span></h2>
<p data-tool="mdnice编辑器" style="color: rgb(53, 53, 53); font-size: 16px; line-height: 1.8em; letter-spacing: 0.04em; text-align: left; text-indent: 0em; margin-top: 0px; margin-bottom: 0px; margin-left: 0px; margin-right: 0px; padding-top: 8px; padding-bottom: 8px; padding-left: 0px; padding-right: 0px;">论持久战花了大量篇幅做一件事：建立信心。</p>
<p data-tool="mdnice编辑器" style="color: rgb(53, 53, 53); font-size: 16px; line-height: 1.8em; letter-spacing: 0.04em; text-align: left; text-indent: 0em; margin-top: 0px; margin-bottom: 0px; margin-left: 0px; margin-right: 0px; padding-top: 8px; padding-bottom: 8px; padding-left: 0px; padding-right: 0px;">毛泽东说，持久战最大的敌人不是日本军队，是中国人自己心里的"不可能"。亡国论者的根子是恐惧，速胜论者的根子是侥幸。只有持久战者的心理基础是清醒的、理性的信心。</p>
<p data-tool="mdnice编辑器" style="color: rgb(53, 53, 53); font-size: 16px; line-height: 1.8em; letter-spacing: 0.04em; text-align: left; text-indent: 0em; margin-top: 0px; margin-bottom: 0px; margin-left: 0px; margin-right: 0px; padding-top: 8px; padding-bottom: 8px; padding-left: 0px; padding-right: 0px;">他写这五万字，不只是在给一个军事方案，更是在给一个民族注入一剂"我们能赢"的确定性。</p>
<p data-tool="mdnice编辑器" style="color: rgb(53, 53, 53); font-size: 16px; line-height: 1.8em; letter-spacing: 0.04em; text-align: left; text-indent: 0em; margin-top: 0px; margin-bottom: 0px; margin-left: 0px; margin-right: 0px; padding-top: 8px; padding-bottom: 8px; padding-left: 0px; padding-right: 0px;">愚公移山的核心对抗也不是人和山的对抗，是两种心态的对抗。智叟的心态是不可能，他所有的计算都建立在"做不到"这个前提上。愚公的心态是凭什么不可能，他的计算建立在"山不会长高而人不会停"这个前提上。</p>
<p data-tool="mdnice编辑器" style="color: rgb(53, 53, 53); font-size: 16px; line-height: 1.8em; letter-spacing: 0.04em; text-align: left; text-indent: 0em; margin-top: 0px; margin-bottom: 0px; margin-left: 0px; margin-right: 0px; padding-top: 8px; padding-bottom: 8px; padding-left: 0px; padding-right: 0px;">愚公对智叟说的那句"汝心之固，固不可彻"——翻译成论持久战的语言就是：你被亡国论打败了。你心里的山，比外面的山还难移。</p>
<p data-tool="mdnice编辑器" style="color: rgb(53, 53, 53); font-size: 16px; line-height: 1.8em; letter-spacing: 0.04em; text-align: left; text-indent: 0em; margin-top: 0px; margin-bottom: 0px; margin-left: 0px; margin-right: 0px; padding-top: 8px; padding-bottom: 8px; padding-left: 0px; padding-right: 0px;"><strong style="color: rgb(248, 57, 41); font-weight: bold; background-attachment: scroll; background-clip: border-box; background-color: rgba(0, 0, 0, 0); background-image: none; background-origin: padding-box; background-position-x: left; background-position-y: top; background-repeat: no-repeat; background-size: auto; width: auto; height: auto; margin-top: 0px; margin-bottom: 0px; margin-left: 0px; margin-right: 0px; padding-top: 0px; padding-bottom: 0px; padding-left: 0px; padding-right: 0px; border-top-style: none; border-bottom-style: none; border-left-style: none; border-right-style: none; border-top-width: 3px; border-bottom-width: 3px; border-left-width: 3px; border-right-width: 3px; border-top-color: rgba(0, 0, 0, 0.4); border-bottom-color: rgba(0, 0, 0, 0.4); border-left-color: rgba(0, 0, 0, 0.4); border-right-color: rgba(0, 0, 0, 0.4); border-top-left-radius: 0px; border-top-right-radius: 0px; border-bottom-right-radius: 0px; border-bottom-left-radius: 0px;">两篇文章都在做同一件事：先移心里的山，再移外面的山。</strong></p>
<h2 data-tool="mdnice编辑器" style="margin-top: 30px; margin-bottom: 15px; margin-left: 0px; margin-right: 0px; align-items: unset; background-attachment: scroll; background-clip: border-box; background-color: unset; background-image: none; background-origin: padding-box; background-position-x: 0%; background-position-y: 0%; background-repeat: no-repeat; background-size: auto; border-top-style: none; border-bottom-style: none; border-left-style: none; border-right-style: none; border-top-width: 1px; border-bottom-width: 1px; border-left-width: 1px; border-right-width: 1px; border-top-color: rgb(0, 0, 0); border-bottom-color: rgb(0, 0, 0); border-left-color: rgb(0, 0, 0); border-right-color: rgb(0, 0, 0); border-top-left-radius: 0px; border-top-right-radius: 0px; border-bottom-left-radius: 0px; border-bottom-right-radius: 0px; box-shadow: none; display: block; flex-direction: unset; float: unset; height: auto; justify-content: unset; line-height: 1.5em; overflow-x: unset; overflow-y: unset; padding-top: 0px; padding-bottom: 0px; padding-left: 0px; padding-right: 0px; position: relative; text-align: left; text-shadow: none; transform: none; width: auto; -webkit-box-reflect: unset;"><span class="prefix" style="display: none;"></span><span class="content" style="font-size: 18px; color: rgb(34, 34, 34); line-height: 1.8em; letter-spacing: 0em; padding-top: 0px; padding-bottom: 0px; padding-left: 10px; padding-right: 0px; border-top-style: none; border-bottom-style: none; border-left-style: solid; border-right-style: none; border-top-width: 1px; border-bottom-width: 1px; border-left-width: 5px; border-right-width: 1px; border-top-color: rgb(0, 0, 0); border-bottom-color: rgb(0, 0, 0); border-left-color: rgb(248, 57, 41); border-right-color: rgb(0, 0, 0); border-top-left-radius: 0px; border-top-right-radius: 0px; border-bottom-left-radius: 0px; border-bottom-right-radius: 0px; align-items: unset; background-attachment: scroll; background-clip: border-box; background-color: unset; background-image: none; background-origin: padding-box; background-position-x: 0%; background-position-y: 0%; background-repeat: no-repeat; background-size: auto; box-shadow: none; display: block; font-weight: bold; flex-direction: unset; float: unset; height: auto; justify-content: unset; margin-top: 0px; margin-bottom: 0px; margin-left: 0px; margin-right: 0px; overflow-x: unset; overflow-y: unset; position: relative; text-align: left; text-indent: 0em; text-shadow: none; transform: none; width: auto; -webkit-box-reflect: unset;">为什么是同一套算法</span><span class="suffix" style="display: none;"></span></h2>
<p data-tool="mdnice编辑器" style="color: rgb(53, 53, 53); font-size: 16px; line-height: 1.8em; letter-spacing: 0.04em; text-align: left; text-indent: 0em; margin-top: 0px; margin-bottom: 0px; margin-left: 0px; margin-right: 0px; padding-top: 8px; padding-bottom: 8px; padding-left: 0px; padding-right: 0px;">列子不可能读过毛泽东。毛泽东当然读过愚公移山，但论持久战的理论框架来自马克思主义辩证法和克劳塞维茨的《战争论》，不是来自《列子》。</p>
<p data-tool="mdnice编辑器" style="color: rgb(53, 53, 53); font-size: 16px; line-height: 1.8em; letter-spacing: 0.04em; text-align: left; text-indent: 0em; margin-top: 0px; margin-bottom: 0px; margin-left: 0px; margin-right: 0px; padding-top: 8px; padding-bottom: 8px; padding-left: 0px; padding-right: 0px;">那为什么底层结构如此相似？</p>
<p data-tool="mdnice编辑器" style="color: rgb(53, 53, 53); font-size: 16px; line-height: 1.8em; letter-spacing: 0.04em; text-align: left; text-indent: 0em; margin-top: 0px; margin-bottom: 0px; margin-left: 0px; margin-right: 0px; padding-top: 8px; padding-bottom: 8px; padding-left: 0px; padding-right: 0px;">因为它们面对的是同一类问题——<strong style="color: rgb(248, 57, 41); font-weight: bold; background-attachment: scroll; background-clip: border-box; background-color: rgba(0, 0, 0, 0); background-image: none; background-origin: padding-box; background-position-x: left; background-position-y: top; background-repeat: no-repeat; background-size: auto; width: auto; height: auto; margin-top: 0px; margin-bottom: 0px; margin-left: 0px; margin-right: 0px; padding-top: 0px; padding-bottom: 0px; padding-left: 0px; padding-right: 0px; border-top-style: none; border-bottom-style: none; border-left-style: none; border-right-style: none; border-top-width: 3px; border-bottom-width: 3px; border-left-width: 3px; border-right-width: 3px; border-top-color: rgba(0, 0, 0, 0.4); border-bottom-color: rgba(0, 0, 0, 0.4); border-left-color: rgba(0, 0, 0, 0.4); border-right-color: rgba(0, 0, 0, 0.4); border-top-left-radius: 0px; border-top-right-radius: 0px; border-bottom-right-radius: 0px; border-bottom-left-radius: 0px;">弱者如何战胜强者。</strong></p>
<p data-tool="mdnice编辑器" style="color: rgb(53, 53, 53); font-size: 16px; line-height: 1.8em; letter-spacing: 0.04em; text-align: left; text-indent: 0em; margin-top: 0px; margin-bottom: 0px; margin-left: 0px; margin-right: 0px; padding-top: 8px; padding-bottom: 8px; padding-left: 0px; padding-right: 0px;">弱的时候只有两条路。一条是逃，一条是熬。</p>
<p data-tool="mdnice编辑器" style="color: rgb(53, 53, 53); font-size: 16px; line-height: 1.8em; letter-spacing: 0.04em; text-align: left; text-indent: 0em; margin-top: 0px; margin-bottom: 0px; margin-left: 0px; margin-right: 0px; padding-top: 8px; padding-bottom: 8px; padding-left: 0px; padding-right: 0px;">选择逃的人需要智叟的聪明——找一条绕过去的路，躲一时算一时。选择熬的人需要愚公的算法——认清敌我的结构，找到时间站在自己这边的维度，然后一天一天、一代一代地磨。</p>
<p data-tool="mdnice编辑器" style="color: rgb(53, 53, 53); font-size: 16px; line-height: 1.8em; letter-spacing: 0.04em; text-align: left; text-indent: 0em; margin-top: 0px; margin-bottom: 0px; margin-left: 0px; margin-right: 0px; padding-top: 8px; padding-bottom: 8px; padding-left: 0px; padding-right: 0px;">这套算法不是哪个人发明的。它是从这片土地上长出来的。从无数代人"面山而居"的生存经验中长出来的。</p>
<p data-tool="mdnice编辑器" style="color: rgb(53, 53, 53); font-size: 16px; line-height: 1.8em; letter-spacing: 0.04em; text-align: left; text-indent: 0em; margin-top: 0px; margin-bottom: 0px; margin-left: 0px; margin-right: 0px; padding-top: 8px; padding-bottom: 8px; padding-left: 0px; padding-right: 0px;">列子把它写成了寓言。毛主席把它写成了战略。</p>
</section>
